---
layout: post
title: JAVA中的"方法"
categories: [blog ]
tags:
description: I'll come in the future
header-img: "img/yun.jpg"
---

##前言

百忙之中的含泪更新...O(∩_∩)O哈哈~

### JAVA中的方法

#### 什么是方法？

方法就是为了完成某一个功能而编写的一段代码，如果想使用该功能时，就可以直接的调用。所以说，方法有一下有点：


1. 使代码更加的简洁明了；
2. 使一段代码可以重复的得到利用；
3. 也方便了代码的维护和修改。


#### 方法的定义

方法的定义如下：


    1. [修饰符列表] 返回值类型 方法名 (形式参数列表){
    2.         方法体(JAVA语句)；
    3. }


1. 方法的修饰符：public/private/abstract/final/static等；
2. 在调用方法时，方法可能会返回一个值，如Math.random()这个方法就有返回值，他返回的是[0.1)之间的小数，这个值的类型就是方法的返回值类型，如果这个方法没有返回值那么就用void表示；
3. 方法名的第一个单词`小写`，其余每个单词的首字母`大写`，最好能直接反映方法的功能，方法名一般是个动词；(规范)
4. 在使用方法完成某个功能时，可能会需要给方法传递一个数据，通过方法的参数(形式参数列表)接收这个数据，在定义方法的参数时，需要指定参数类型和参数名，如果不需要给方法传递数据，形式参数列表的小括号也不能省略；
5. 方法的代码写在方法的大括号中，若果方法指定了返回值类型，那么方法体中需要用return来返回一个值。


    1. public static void fatorial(){}//无参,无返回值
    2. public static int fatorial(){}//无参，有返回值
    3. public static void fatorial(int n){}//有参，无返回值
    4. public static String fatorial(int n){}//有参，有返回值
    5. public int fatorial(){}//成员方法
    6. fatorial(){}//构造方法


> 1. 方法的修饰符列表可以`没有`，普通方法没有返回值用void表示，例子6中的方法既没有修饰符列表也没有返回值，并且没有用void表示返回值，这类方法的方法名字还和类名一直，像例子6这样的方法叫做构造方法。
> 
> 2. 在定义方法时，给方法指定的参数称为形式参数，简称为`形参`。在调用方法时，给方法传递的参数称之为实际参数，简称为`实参`。


#### 方法的调用

在类中定义了方法，该方法不会执行，只有在main方法中调用该方法时，这个方法才会执行，在本类中的`静态`方法直接用方法名的方式来调用，在其他类中的`静态`方法用“类名.”的形式调用。


    1. public class HelloWorld{
    2.    public static void main(String[] args){
    3.       outPut();
    4.    }
    5.    public static void outPut(){
    6.      System.out.println("HelloWorld");  
    7.    }
    8. }
    9. -----分割线-----
    10. public class Hello(){
    11.    public static void main(String[] args){
    12.       HelloWorld.outPut();
    13.    }
    14. }

> 静态方法是指用static修饰的方法，除此之外还有成员方法。



#### 方法的重载

在同一个类中，允许出现相同的方法名，不同的方法参数的情况出现。这样的情况就构成了方法的重载。如何实现重载？

1. 形式参数列表中，参数的类型不同；
2. 形式参数列表中，参数的个数不同；
3. 形式参数列表中，不同参数类型的顺序不同；

举个例子：

    1. public static int sum(int a,int b){}
    2. public static int sum(int a,int b,int c){}
    3. public static int sum(int a,double b){}
    4. public static int sum(double a,int b){}


#### 方法的递归调用

方法的递归调用就是方法的自己调用自己。

    1. public class Factorial{
    2.    public static void main(){
    3.        System.out.println(isCalculation(20));
    4.    }
    5.    public static long isCalculation(int a){
    6.       if(a==1){
    7.          return 1;
    8.       }
    9.       return a*isCalculation(a-1);
    10.    }
    11. }


### 用方法打印一个万年历

这是一个很古老的话题......

说说思路吧：

1. 日历都有个头部，一般是从星期日开始到星期六结束
2. 涉及到年份就会涉及到平年和闰年
3. 需要判断输入的这个月有几天
4. 需要求出这个月的第一天是星期几
5. 假设日历是从1900.1.1日(星期一)开始，输入的是`2017年3月`，那么就需要分两步来计算，第一步求出1900.1.1~2016.12.31的总天数，第二步求出2017.1.1~2017.2.28的天数，并求出2.28是星期几，时星期二，那么加一就是2017.3.1的星期数了。
6. 控制输出的格式，日历一行有7天，当打印到正好第7次的时候转行即可。

第一步，定义一个方法打印日历的头部：

     1. public static void printHead(){
     2.     System.out.println("星期日\t星期一\t星期二\t星 期三\t星期四\t星期五\t星期六")
     3. }

第二部，判断输入的这一年是平年还是闰年：

     1. public static boolean isPrime(int year){
	 2.	   if( (year%4==0 && year%100!=0) || year%   400==0 ){
	 3.		    return true;
	 4.	   }else{
	 5.		    return false;
	 6.	   }
	 7. }

第三步，判断某一月有多少一天。因为要计算2017.1.1~2017.2.28的天数：


     1. public static int getDaysOfMonth(int year,int  month){
	 2.	    if(month==1||month==3||month==5||month==7||month==8||month==10||month==12){
	 3.		    return 31;
	 4.	    }else if(month==2){
	 5.		    if(isPrime(year)){
	 6.	 		    return 29;
	 7.		    }else{
	 8.			    return 28;
	 9.		    }
	 10.	}else{
	 11.		return 30;
	 12.	}
	 13.}

第四步，判断某一年有多少天，因为要计算1900.1.1~2016.12.31的天数：

     1. public static int  getDaysOfYear(int year){
	 2.	    return isPrime(year)?366:365;
	 3. }

第五步，计算1900.1.1~2016.12.31有多少天：

     1. public static int getDaysToYear(int year){
	 2.	    int sum = 0;//保存天数
	 3.	    for(int y =1900;y<=year;y++){
	 4.		    sum += getDaysOfYear(y);
	 5.	    }
	 6.  	return sum;
	 7. }

第六步，计算2017.1.1~2017.2.28有多少天：

     1. public static int getDaysToMonth(int year, int  month){
	 2.	    int sum = 0;
	 3.	    for(int m = 1;m<= month;m++){
	 4.		    sum += getDaysOfMonth(year,m);//这一年的某月 有多少天
	 5.	    }
	 6.	    return sum;//返回这几个月一共多少天。
	 7. }

第七步，计算1900.1.1~2017.2.28的天数：

     1. public static int getDaysToDate(int year, int month){
	 2.	    int sum = 0;
	 3.	//先计算1900-2016.12.31的天数
	 4.	    sum += getDaysToYear( year-1 );
	 5.	//在计算2017.1.1--2017.2.28的天数
	 6.	    sum += getDaysToMonth(year,month);
	 7.	    return sum;
	 8. }


第八步，排版

     1. public static void printCalendar(int  year,int month){
	 2.	    int sumDays = getDaysToDate(year,month-1);//总天数
	 3.	//计算上个月最后一天是星期几？
	 4.	    int xingqi = sumDays%7;
	 5.	//计算出输入的3月第一天是星期几？
	 6.	    int shuruyue = xingqi+1;
	 7.	//打印出四月天数
	 8.	//获取天数
	 9.	    int tianshu = getDaysOfMonth(year,month);
	 10.	int mun = 0;//计算器，计算是否到了第七天，到了需要转行了
	 12.	//先打印空白格，是星期几就空几格
	 13.	for(int i=1;i<=shuruyue;i++){//这里，如果表头是周一开始的，那么就可以直接用“xingqi”而不用“shuruyue”
	 14.		 System.out.print("\t");
	 15.		 mun++;
	 16.	}
	 17. //打印当月的每一天
	 18.	for(int j= 1;j<=tianshu;j++){
	 19.		 System.out.print(j+"\t");
	 20.		 mun++;
	 21.		 if(mun%7==0){
	 22.			 System.out.println();
	 23.		 }
	 24.	 }
	 25. }

最后在main方法中进行调用即可了。

> 涉及到for循环，if控制语句，还有方法构建和调用。